Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính chào các quý đạo hữu!
Kính thưa các quý đạo hữu!
trong buổi trạch pháp thường kỳ
của Câu Lạc Bộ Cúc Vàng
tập tu lục hòa ngày hôm nay.
Yến sẽ chia sẻ với
các quý đạo hữu về một loại tội,
mà khi chúng ta gây tội,
chúng ta lại không phải chịu
quả báo sau này,
vậy thì để tìm hiểu về việc này,
chúng ta trạch Pháp trong bài:
108 kinh Mi - Tiên vấn đáp,
với tựa đề:
“ Tỳ kheo tạo nghiệp
do không biết tại sao lại không có tội”
thỉnh các quý đạo hữu
chúng ta chắp tay,
niệm hồng danh Phật cầu gia hộ
trước khi chúng ta
vào buổi trạch pháp
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính thưa các quý đạo hữu!
Giờ này Yến xin đọc kinh văn
“Thưa đại đức!
Đức Thế Tôn có dạy rằng:”
“Người nào không biết rõ ác nghiệp,
mà tạo ác nghiệp,”
“như sát sanh, trộm cắp...
Thì bị tội nặng.”
“Một chỗ khác, Đức Thập Lực Tuệ
lại thuyết ở trong luật rằng:”
“Tỳ khưu tạo ác nghiệp
do không biết thì không phạm tội”.
“Thế thì nếu ta tin
theo lời thuyết trước “
“thì không thể tin theo lời thuyết sau.”
“Hai lời thuyết đó
như hai con đường không thể gặp nhau”
“hoặc như cách nhau một cái biển
mênh mông khó vượt qua!”
“Mong rằng đại đức
hãy giải nghi cho trẫm.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Bậc trí giả là như thế này đấy ạ
khi mà tìm hiểu, thấy cái nghi
thì đi tìm người để hỏi,
đấy là người trí giả
còn thực sự chúng ta
là người học giả,
là người chỉ học
và có thể là tự học, xong là tự tư duy,
xong tự thấy cái của mình là đúng rồi,
không hỏi ai nữa.
Cho nên chúng ta làm sao
phải là người học như người trí giả
tức là học thì phải hỏi,
hỏi nhiều,
chứ còn nhiều lúc
tự học chưa phải là đúng
và hỏi một người chưa thỏa đáng
thì chúng ta
phải hỏi thêm nhiều người,
cái đấy chúng ta nên học như vậy.
tức là hai câu này
có vẻ như là không đúng với nhau.
câu này mà đúng
thì câu kia sai,
câu kia mà đúng
thì câu này sai
vậy thì tại sao mà Đức Phật
lại là Đức gọi là toàn giác như thế
“Những điều ta nói ra
cũng chớ vội tin,”
“các ông phải tư duy,
rồi các ông phải học hỏi”
“ở những người có trí
về những lĩnh vực đó,”
“những điều đó
được các bậc trí tán thán đã,”
“rồi nếu thực hành
mà việc đó là thiện,”
“đưa đến lợi ích cho các ông
thì các ông mới tin.”
Đức Phật của chúng ta là tuyệt vời,
nếu nói về nhân quyền,
thì Đức Phật là một nhà nhân quyền
nổi tiếng, rất bình đẳng
việc quy y Phật
cũng là một việc tự nguyện,
bản thân mình tự nguyện.
Ví dụ như là: Khi còn bé
bố mẹ có thể sơ quy cho con
nhưng sự quy y đó
chỉ có giá trị
khi mà người con
tự tìm hiểu giáo lý của Đạo Phật
tự mình muốn thực hành
giáo pháp của Phật
và thấy được lợi ích mà quy y,
thì lúc bấy giờ mới thực sự là
quy y có tác dụng,
thực sự mới là người đệ tử Phật.
Còn người nào
mà cũng quy y Phật rồi nữa đấy
thế nhưng nếu không thực hành
giáo pháp của Phật,
thì Phật vẫn nói
không phải là đệ tử Phật.
Như này Đức Phật rất là
tôn trọng quyền của tất cả chúng sinh
và sự tôn trọng này
không phải do Đức Phật nghĩ ra
mà nó thuộc chân lý,
bởi vì không ai bắt ai được
người ta khởi một ý nghĩ
là nhân quả người ta
sẽ được hưởng theo ý nghĩ đó,
chứ không có ai
ban phát cho người ta cả
thế cho nên là
đức vua Mi Lan Đà
đã thực hành đúng lời Phật dạy
phải có được lòng tin,
phải từ sự hiểu biết
giác ngộ thì mới tin
Yến xin đọc tiếp kinh văn:
“Thật dễ dàng thôi, tâu đại vương!”
“Người nào không biết rõ ác nghiệp
mà tạo ác nghiệp”
“có nghĩa là không biết rõ ác nghiệp”
“nhưng đã tạo ác nghiệp ấy”
“do cố ý, do cố tình,
do tưởng biết, do tâm tạo tác”
“nên phải bị tội báo nặng,
đó là điều dĩ nhiên”.
Chúng ta phân tích chỗ này.
Tức là người đó không biết
đó là việc ác,
nhưng thực chất đó là việc ác,
nhưng lại tạo với tâm thế này ạ
Tâm cố ý, tâm cố tình,
tâm do tưởng biết, do tâm tạo tác,
tức là nó phải là yếu tố trong tâm.
Thì Yến phân tích kỹ đó là
do cố ý, tuy rằng mình không biết
đó là việc ác nhưng mình cố ý làm
Ví dụ thế này
có người, người ta có tư duy thế này,
vật dưỡng nhân cho nên
người ta sát sinh để ăn,
đấy do là không biết đấy là việc ác,
người ta nghĩ rằng là vật dưỡng nhân
chứ người ta cũng không biết
đấy là việc ác,
thế nhưng mà
do cố tình đi giết con gà,
cố tình đi giết con cá để ăn,
cố tình giết con muỗi,
cố tình giết tất cả,
đấy là do tâm mình cố tình
thì đều chịu quả báo.
Thứ nữa là do cố ý
vì không biết đấy là việc ác,
nhưng mình cố ý mình làm,
tức là đáng ra
thì không cần làm cũng được,
nhưng mà cố ý làm,
cố tình tức là
tâm mình nó muốn làm rồi,
tức là nó ở trong tâm.
Thế còn cố ý thôi.
Ví dụ như là
nó mới ở trong suy nghĩ thôi
chứ còn cái tâm
nó đã là việc đầy đủ rồi
Ví dụ như là có người
người ta khuyên can mình rồi, bảo thôi,
đánh nó làm gì khổ thân nó,
nhưng mà vẫn đánh.
Cố tình là do tâm mình,
còn cố ý là do
khuyên can rồi nhưng vẫn làm,
việc ác đấy do
người khác khuyên can rồi vẫn làm.
Ví dụ đi ăn trộm, có người nói là
thôi đừng ăn trộm của người ta
nhưng cố tình đi ăn trộm,
hoặc là một việc mà người ta
sát sinh chỗ này thì sẽ dễ hơn
Ví dụ trong món ăn
ngày hôm nay,
mình lên món ăn là
hôm nay sẽ giết hai con gà kia này,
rồi làm thịt 1 con chó kia này,
đấy là do mình có tâm giết rồi.
Thế nhưng mà có người
thì lại không có tâm giết như thế,
lại do là mình đi xui người khác cố ý,
tức là ý:
thôi mày giết con này đi mà,
đấy là trường hợp cố ý
Giết đi, thôi giết nó đi để làm gì.
Đấy là ý mình thôi,
chứ tâm mình
cũng không phải là muốn giết,
nhưng mình cứ nói vậy thôi,
để nó giết,
tức là nó chỉ ở trong ý thôi.
Hoặc là người khác người ta
khuyên mình nhưng mình cố ý giết.
thế thì có rất nhiều
những trường hợp mà mình cố ý giết.
Ví dụ như là có người nào đó
người ta tạo tác
các ác nghiệp với mình,
xong rồi thì mình được
khuyên can rồi, phân tích lý lẽ rồi,
thế nhưng mình không,
mình cố tình đến đấy,
mình cố tình gọi là đến
đánh dậy cho một bài học thôi,
thế nhưng mà do mình cố ý
mình đến mình
đánh dậy cho một bài học,
nhưng chẳng may người ta chết.
Đấy cũng là cố ý đấy nhé!
Ví dụ con chó nó cắn mình,
mình bảo là
mình ra sẽ đánh cho nó một trận,
đấy là cố ý,
tâm mình muốn ra đánh.
Xong rồi có người khuyên can
bảo thôi, đánh nó vừa thôi,
ừ thì tao chỉ đánh dậy nó thôi,
đánh thêm vài roi nữa,
thế là cố ý,
nhưng mà thêm vài roi nó chết mất ,
đấy là cố ý giết nhé!
Do cố ý, do cố tình,
do tưởng biết nữa.
Do tưởng biết tức là
tâm của mình nó biết là sẽ giết chết.
Ví dụ như là trong chiến tranh,
người chỉ huy có phải là
người đi trực tiếp đánh đâu,
không phải trực tiếp đánh,
nhưng mà do tư duy
suy nghĩ lên kế hoạch để đánh chết,
mà hoàn toàn là việc ác.
Ví dụ như là
người mà lên kế hoạch tính toán
để chế tạo ra quả bom
để thả xuống hai thành phố ở Nhật,
thì đấy là thuộc về tưởng biết,
tức là mình biết
quả bom đấy thả xuống
là sẽ hủy giệt
bao nhiêu sinh mạng,
đấy là do tưởng biết
chứ không phải do tự tay đi thả,
không phải tự tay làm việc đó,
nhưng mà chỉ là những người
ví dụ như là người làm về khoa học,
để mà chế tạo ra quả bom này,
thế rồi những người lên kế hoạch,
đấy là
những người do tưởng biết.
Tức là biết việc
này là sẽ dẫn đến giết người,
hoặc là những người mà biết việc này,
mình đưa ra những công thức này,
rồi mình bán công thức này đi,
cho người ta thuốc
gọi là thuốc giết người.
Thì gọi là do tưởng,
do tư tưởng mà sinh ra, đấy là tưởng biết.
Rồi do tâm tạo tác,
tức là do tâm mình nó ác tâm,
thì chỗ ác tâm này
là tôi muốn giết người kia đi,
cho nên là tôi thuê anh
với đồng tiền này,
anh làm cách nào
mà giết người ta đi,
đấy là do tâm tạo tác.
Hoặc là
những người mà mở nhà hàng
ví dụ như là sát sinh chẳng hạn
vậy thì do tâm người ta
suy nghĩ, tính toán đến lợi nhuận,
người ta tính toán việc đó,
cho nên đó gọi là do tâm tạo tác,
người ta tính toán và
ngày nào tâm người ta cũng tính toán là:
Hôm nay là mấy tháng này là
giết được 300 con,
tiêu thụ được 300 con.
Tháng sau thì cần phải
lên đến 500 con, hay 700 con,
rồi thúc đẩy làm tất cả các việc,
là marketing rồi đủ các thứ
để cho bán được nhiều.
Đấy thì gọi là do tâm tạo tác
Đấy là trong tất cả
các ác nghiệp như vậy,
cho nên là phải bị tội báo nặng,
thì ở đây là Yến chỉ lấy ví dụ
về một nghiệp sát sinh thôi.
Chứ còn về
nghiệp tà dâm nó cũng vậy.
Tà dâm ví dụ như là
thấy hai người này có cảm tình với nhau,
mà một người đã có vợ có chồng
hoặc hai người đã có vợ có chồng rồi,
thế nhưng mà do là một việc
ví dụ như ở ngoài đời
có thể gọi là nịnh sếp chẳng hạn
thế cho nên là bố trí,
đấy là cố ý,
đấy là do tâm tạo tác.
Cho nên việc đấy tuy rằng
mình không phải là người tà dâm,
nhưng mình cố ý,
mình làm giúp cho người ta
để người ta thực hành việc tà dâm
hoặc là tâm của mình
muốn lợi dụng người ta,
để mình làm việc khác
ví dụ như là
hôm nay tôi dẫn một người này đến
để mà mê hoặc ông sếp này,
để ông sếp ký cho tôi cái này,
đấy là do tâm tạo tác,
cho nên mình cũng bị tội báo ác.
Chỗ này Phật tử
chúng ta tư duy ra nhiều
trong năm giới của chúng ta nhé!
Tư duy ra nhiều
ví dụ nói dối cũng thế,
nói vu khống cũng thế,
do ý cố tình vu khống là vì
ghét người này, đố kỵ với người này
cho nên thấy người khác
người ta vu khống
đấy là do tâm đố kỵ của mình,
mình a dua vào việc vu khống
làm hại người ta,
đấy là tâm cố tình tạo tác.
Thế còn,
khi mà người khác người ta bảo
thôi người ta không có tội đâu
thì mình lại cố gắng thêm vào
vì tâm mình như thế
cho nên thêm cả ý lẫn tâm.
Tâm từ trước
bây giờ lại thêm ý vào nữa
để mà ác hại người khác.
Thì đấy là những việc
mà sẽ gây đến quả báo cho mình.
Quý Phật tử nhớ tư duy rộng
trong năm giới
và trong tất cả
các việc liên quan tới mình.
Để cho mình
không bao giờ phải chịu quả báo
là do ý của mình có cố ý, có cố tình,
rồi do tưởng biết và do tâm tạo tác.
Do tưởng biết, mình biết là
mình cứ nghi rằng là việc này
hoặc là mình biết rõ
việc này là việc không tốt rồi,
việc này là
việc vu khống cho người rồi,
việc này là ác hại người rồi
Thế nhưng mà mình biết như thế
nhưng mà
mình vẫn cứ a dua theo vào
Thế thì gọi là
do tưởng biết, do tâm tạo tác,
thế chúng ta sẽ tư duy sâu
trong từng vấn đề cụ thể
để chúng ta biết
tội nào khiến cho chúng ta
làm xong rồi
chúng ta sẽ phải chịu quả báo
Yến xin đọc tiếp phần kinh văn,
Đại đức Na Tiên vẫn nói tiếp đấy ạ
“Nhưng trong luật,
Đức Thế Tôn nói rằng,”
“chư tỳ khưu tạo ác nghiệp
do không biết,”
“không phạm tội!
Không biết mà tạo ác nghiệp,”
“có nghĩa là có tạo ác nghiệp”
“nhưng do không cố ý, không cố tình,”
“do không tưởng biết,
do tâm không tạo tác - nên không có tội!”.
Đấy, các quý đạo hữu ạ!
Mình có phạm tội đấy thế nhưng mà.
Thứ nhất là mình
không biết đấy là ác nghiệp.
Thứ hai là do
tâm mình không muốn tạo tác.
Thứ nữa là do mình không cố ý,
do mình không cố tình,
do mình không tưởng biết.
Thế còn bên trên kia là
không biết đó là ác nghiệp.
Nhưng có cố ý, cố tình,
do tưởng biết,
do tâm tạo tác thì bị.
Thế còn ở đây
là những tội gì là tội:
Tuy rằng không biết đấy là ác nghiệp,
hai cái giống nhau,
nhưng có cố ý,
có cố tình,có tưởng biết,
có tâm tạo tác,
thì chúng ta sẽ bị chịu quả báo,
đấy là hai cái khác nhau.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này,
chúng ta
không biết đó là ác nghiệp,
nhưng chúng ta
gọi là không có một ý nghĩ nào
về cố ý trong việc này
không có cái nào về việc cố tình,
không có cái nào về tưởng biết
và không có một ý niệm nào
là do tâm mình muốn tạo lên việc đó,
thì mình không chịu quả báo.
Cũng có người Phật tử hỏi Yến là:
“Hôm nay cháu đã vô tình”
“làm rơi tượng Phật,
vỡ tượng Phật,”
“cháu có tội không?”.
Cái đấy không có tội,
vì mình không cố ý,
không cố tình,
không tưởng biết,
tâm không tạo tác
thì mình không có tội
và cái đó với tất cả
mọi phương diện đều như thế
cũng có người làm rơi tượng Phật
mà đeo ở cổ
thì cũng rất là sợ và hỏi,
Yến bảo đấy là không cố ý,
không cố tình,
cho nên không có tội gì cả
cái đấy chỉ bạch Phật
là con xin sám hối,
sám hối ở chỗ thế nào
Sám hối là con đã làm
rơi vỡ tượng của Ngài,
thế thôi và như thế là xong,
không có tội lỗi gì cả.
Tuy rằng không sám hối
cũng không có tội,
nhưng vì mình tôn kính Phật
mình tôn kính hình tượng của Phật
mình không thích rằng
mình lại có sự vô ý như thế nữa,
cho nên mình xin sám hối.
Đó là người đệ tử Phật,
cung kính Phật,
Bài thì rất là còn dài,
nhưng mà các quý đạo hữu
hãy vào trong trang
của Sư Phụ Thích Trúc Thái Minh
để nghe bài số 108
kinh Mi Tiên Vấn đáp,
Sư Phụ giảng rất rộng,
nhưng mà Yến
cũng chỉ lấy một ý ra thôi,
để chúng ta cùng trạch với nhau,
để chúng ta
nhận biết một cách rõ ràng
trong từng trường hợp một để làm ví dụ,
để cho các quý đạo hữu có thể
vào trong tất cả
những trường hợp của mình.
Trường hợp nào là có tội,
trường hợp nào là
không có tội, có quả báo sau này
chúng ta rõ biết như thế
thì tâm chúng ta sẽ được an,
cho nên gọi là
giác ngộ thì sẽ được bình an,
không giác ngộ thì không bình an
tâm chúng ta không rõ biết
cho nên chúng ta lo lắng,
cái gì thuộc về ưu bi sầu não,
thì cái đó sẽ sinh ra quả báo không tốt
Ví dụ nếu như việc mà
chúng ta đáng ra không bị quả báo
thế nhưng chúng ta vì không biết
cho nên chúng ta lo lắng,
chúng ta sợ hãi
đôi khi chúng ta lại
trách cứ cả mình, trách cứ cả người
thì ngay lúc ưu bi sầu não này
chúng ta có thể
tạo tác các nghiệp mới,
đấy các quý đão hữu nhé !
Ví dụ như là
mình có ai người ta hại mình
mà mình lại không phân tích cho kỹ
xem là mình là do trả quả báo cũ
hay là người ta tạo tác nghiệp mới,
hay là mình tạo tác nghiệp mới,
thì mình cũng
rất dễ tạo tác nghiệp mới
khi mình không rõ biết,
khi mình không hiểu.
Đáng ra người mà
mình do trả quả báo cũ
mà làm liên lụy đến người ta
thế cho nên
có khi là mình xin lỗi người ta
chứ không phải là nhất thiết
người ta phải xin lỗi mình đâu,
không phải như thế đâu
Ví dụ như là
mình để xe ở đường nó lấn ra ngoài
khiến cho hai người
người ta đi,
người ta bị
chướng ngại đường giao thông,
người ta va vào nhau,
người ta bị tai nạn,
thế nhưng mà
lại hỏng xe của mình
nhung mình không hiểu được là
mình đang gây tội mới
mình lại còn đi trách người ta,
rồi bắt đền rồi ăn vạ người ta.
Thế là tội mới vừa gây xong
rồi lại do không giác ngộ như thế
cho nên lại tiếp tục gây tội mới,
để mình phân tích
trong từng sự việc một.
Chứ còn khi chúng ta
có được kiến thức giác ngộ này,
chúng ta phân tích
vào từng trường hợp một
thì chúng ta có thể
làm cho chúng ta dừng nghiệp
và chúng ta
có những hành động ứng xử
để cho chúng ta
chuyển được nghiệp cũ rất là lợi ích.
Các quý đạo hữu nhé!
Chúc các quý đạo hữu
chúng ta tinh tấn
nghe học Phật Pháp
giác ngộ và áp dụng,
thực hành những điều giác ngộ đó,
kết quả đạt được giác ngộ,
để được hạnh phúc an vui.
Yến sẽ thỉnh các quý đạo hữu
chúng ta cùng là những người bạn lữ
cùng nhau sách tấn nhau tu tập.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Giờ này
xin thỉnh các quý đạo hữu!
Cùng chắp tay hồi hướng công đức.
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo.